# 世界観 / 舞台 / 歴史

- このドキュメントは、ルゥレーンTRPGの舞台や世界観、歴史などを紹介します

---

## 舞台

ここは剣と魔法のファンタジー世界、ルゥレーン。
寓話の世界によく似た世界で、ヒューム、エルフ、ドワーフ、ビースト、ドラゴニュートなど、多彩な種族が生息している。

太古の時代、"混沌戦争"と呼ばれる種族間による戦争が巻き起こった。
ある種族は戦いに勝利し、ある種族は滅びの運命をたどり、またある種族は歴史から隠れ、そのような時代が幾百年と続いた。
時は流れ、現在は多種族が共栄する文明が興り、その文化は多様性を持って栄えている。

この世界には、多くのものが流れ着く。
遺物、オーパーツ、アーティファクト、メテオライトなど、様々な呼称をもったそれは、この世界における秘宝として、屯集の対象となっていた。

とりわけ強力な"秘宝"は、どういうわけか"ダンジョン"と呼ばれる巨大な迷宮――必ずしも迷宮の形を持つとは限らない――に流れ着く。

秘宝を求めてダンジョンに挑むものを、人々は"冒険者"と呼んだ。

---

## 冒険者

秘宝を求めてダンジョンに挑む者たちの総称。
PLは冒険者としてゲームに参加する。

冒険者の目的はダンジョンを探索し、秘宝を手にすることである。

都市、国家、文明はダンジョンの探索に対して巨額の投資を行っており、冒険者はその支援を受けることができる。
支援は冒険者ギルドを通じて行われ、冒険者はギルドに登録を行うことでその資格を得ることができる。

既知のダンジョンの探索以外にも、文明圏を魔族から守る役割も担っている。
文明圏の防衛は正規軍の仕事だが、散発する襲撃への対応、例えば商隊の護衛などは、ダンジョンに向かう道すがらに冒険者が請け負うことも多い。

冒険者の仕事とは道楽の趣味ではなく、命を賭して他者に寄与する、最も危険で、そして誇らしい仕事として認知されている。

そのため冒険者の適正、つまりその振る舞いに対する評価の目は厳しく、違反行為を働いた場合は罰金や禁固刑、冒険者資格の停止などのペナルティが与えられることもある。
とりわけスパイ行為――文明への背信、魔族への内通など――は重罪とされ、冒険者資格の永久剥奪、並びに衛兵への引き渡しが冒険者ギルドに義務付けられている。

---

## ダンジョン

秘宝が眠る迷宮。
ルゥレーンにおいては地下迷宮が数多く確認されているが、ウィルダネスダンジョンも存在する。
また都市内部の建造物内にダンジョンが生じた――あるいは誰かが構築した――ケースも報告されている。

ダンジョンには魔物や魔法生物などが棲息している。

秩序の敵たる魔族たちもまた、秘宝を求めてダンジョンを探索することがある。
知性に欠けた魔族は、その目的を忘れ、ダンジョンに住み着くことも多い。

魔族がダンジョンに住み着きやすい理由には諸説あるが、文明圏を追放された種族であるが故に、僻地にある迷宮を見つける機会が多いのだ、とする説が有力である。
これは魔族の痕跡を追った結果、ダンジョンが見つかることが多いという経験的な洞察に基づくものでもある。

ダンジョン内には遺失技術やオーバーテクノロジーで作られたトラップが多数存在する。
これらの技術もまた秘宝のひとつとされているが、その解体・抽出は困難であり、回収の対象となることは稀である。
こうした秘宝は学者・研究者による調査の対象ともなり、その護衛を冒険者が請け負うケースも存在する。

秘宝はダンジョンの最奥部に眠っていることが多く、そこには守護者が待ち受けていることが多い。これも経験的な法則である。
秘宝は意思を持っており、手にするに足る資格を持つ者を試しているのだ、という説が根強い支持を受けている。

一部の冒険者ギルドは、文明圏の近くに生じた探索済みのダンジョンを訓練施設として提供している。
こうした施設は観光資源としても活用されており、子どもたちの将来の夢ランキングで冒険者が上位に並ぶ理由ともなっている。
無論、これは秘宝探索を推進したい政治家のプロパガンダの一種でもある。

---

## 秘宝

ルゥレーンにおけるオーバーテクノロジーの総称。
その多くは太古の更に前時代に製造されたロストテクノロジーであり、魔法的な道具が大半を占める。

神話の時代に語られるような強力な秘宝は大秘宝と呼ばれ、国家、文明、宗教による回収・保護・秘匿の対象となる。

異界より流れ着いた異世界のテクノロジーの産物もまた、秘宝と呼ばれる。
未知の物質、概念、テクノロジーにより生み出されたそれは、"真実神"の慮外の産物であるとも言われ、ルゥレーンにおける真に異端の道具として禁忌・封印の対象とされることも多い。
一方で異界の秘宝の存在すら"真実神"の意図したものであるとする学者、研究者も多数存在し、しばしば政治的、哲学的、宗教的な議論を巻き起こしている。

秘宝の多くはダンジョンに眠っており、それを求めて冒険者はダンジョンに挑んでいる。

---

## 著名な秘宝

### 創世の断片 "ルール"

創世の法が記された石版、その破片。
石版に刻まれた法則を世界に適用することができる。

"ルール"に刻むことができる法則は限られている。
また断片であるがゆえに、世界への強制力は完全なものとは言えない。

例えば世界を破滅させるような法則を書き込む場合には、10m四方以上の大きな断片が必要。

### 秩序の秘宝 "ロスト・バベル"

他種族の言語を統一し、世界に真なる言葉をもたらした秘宝。
知恵ある種族に相互理解をもたらし、混沌戦争を終局に導いた秘宝であると伝えられている。

神話の時代に語られる"真実神"の大秘宝であるとされる。

世界文明において、失ってはならない大秘宝中の大秘宝である。
現在は"秩序の塔"と呼ばれる建物に収められており、厳重な警備によって守られている。

秩序の秘宝は創世の断片の一つであり、英雄の手により「多種族による秩序の統一」の法則が刻まれた。
秩序の秘宝はルゥレーンに散らばる断片の中では比較的小さなものであり、直径30cmほどの円盤状の形をしている。
その影響力は知恵ある種族の 6 割程度となっている。

### 移界の秘宝 "ゲート"

ルゥレーンの各地で発見されている秘宝。
2対で1つの秘宝であり、ゲートに侵入した物体を対応するゲートに転送する。

大きさはゲートによって様々である。
大きな都市には巨大なゲートが置かれていることが多いが、これはそういう便利なゲートがある土地が栄え、街になり、都市になったと伝えられている。

最も有名であり頻繁に用いられているのは、首都ルゥースと港湾都市を結ぶゲートである。

### 審判の秘宝 "リブラ"

ルゥレーンでは一般的であり、著名な秘宝のひとつ。
物事の真贋を判定する。

真実神の秘宝であり、司法で用いられる。
形を似せた偽造品が大量に作られており、裁判官の任命に共和国と神殿からの承認が必要な原因となっている。

---

## 真なる言葉 / 統一言語 / 標準語

秩序の秘宝によりもたらされた統一言語。
秩序の種族たちが共通で扱う言語。

コミュニケーションにのみ使用可能で、言葉そのものには力のない言葉。
あるいは、その無力さこそが、真なる言葉の力なのだと。

---

## 魔法 / 混沌の言葉

それぞれの種族は混沌の時代における言葉を用い、超自然的な現象を引き起こすことができる。
その言葉を"混沌の言葉"といい、魔なる理にて世界に干渉する術法、すなわち魔法、あるいは魔術と呼ぶ。

魔法は言葉を媒介に発動するため、必ず発音、文字、あるいは身振りなど、その種族の会話方法を用いて行使する。

真なる言葉を手に入れた種族は、それを統一言語として他の種族と共栄する文明を築き上げた。
しかしその種族固有の言葉に宿っていた力は、真なる言葉には受け継がれなかった。

---

## 神聖語 / 聖なる言葉

神と対話するための言葉。
奇跡を行使するときに用いられる。

神聖語はすべての種族にとって共通であり、信仰する神によって異なる。
真実神に連なる神の言葉は、似た言語体系を持っており、神学者や神官にとっては、他の聖なる言葉を解することは容易である。

---

## 科学と魔法

ルゥレーンにおける科学とは、真なる言葉によって説明が可能なテクノロジーのことを指す。
すなわち特定の種族における言葉ではなく、多種族にとって統一された概念により説明が可能な物事を、科学と呼ぶ。

魔法とは、ある種族における科学のことでもある。
真なる言葉によって解明された魔法は、即座に科学となる。
一般魔法のようなどの種族でも扱える魔法は、科学となった魔法の典型例でもある。

魔法の理論で用いられる"魔力"や"魔素"を取り入れた魔導技術が科学の領域に存在するのか、という議論は、最近よく耳にすることだろう。
現状は、多くの種族が揃って"魔素"的なものを魔法の体系に取り入れていることから、これは科学的なアプローチとするべきだ、という派閥が主流である。
懐疑派は、"魔素"の説明には魔法の理論が必要である、故に魔導技術は魔法の領域に存在する、と主張している。

いずれにせよ、魔導技術がルゥレーンの統一文明を支える技術であることに、異論を挟む者はいない。
大地を走る力車も、海を渡る大船も、空を駆ける飛空船も、すべて魔導技術の産物であるからだ。

---

## 神

真なる言葉や混沌の言葉をもってしても説明することのできない存在を神と呼ぶ。
すなわち、あらゆる種族の科学から逸脱した範囲のものを神と呼び、その振る舞いを神威と定義する。
神は神威をもって世界に干渉する。

神聖語を用いて神と対話し、神威を顕現させる者を神官と呼ぶ。

神とその神威、それを顕現する神聖語の存在は多数確認されており、複数の神がルゥレーンの各地で信仰されている。
多くの種族は、種族ごとに異なる神を代々信仰しており、現代でもそれが続いている。

あらゆる神々は、真実神の一面であるというのがルゥレーンにおける基本的な宗教観である。
豊穣神、鍛冶神、戦武神、狩猟神など、様々な神が認められている。
これらは下級神と呼ばれ、真実神信仰においては正当な信仰として扱われる。

神聖語の会得には長大な時間と信仰心を要することから、各種族は昔から信仰してきた下級神を信仰することが多い。
そのためヒュームにはヒュームの神が、エルフにはエルフの神が、というように種族それぞれに信仰されている。
多くの種族は、真実神に連なる下級神を信仰している。

他種族の神を信仰する神官も存在する。
しかし神官の教育、修行には種族固有の言葉、すなわち混沌の言葉が用いられることも多く、他種族の神の神官になることは容易なことではない。

神は必ずしも善良とは限らず、混沌の眷属も真実神に連なる神を信仰していることがある。

真実神に連ならない神を外なる神と呼び、区別する。
外なる神は、蕃神、不世神とも呼ばれる、異端の神とされる。

### 真実神

ルゥレーンという世界そのものを作り上げた造物主。
真なる意味での唯一神とされる存在。

種族によって唯一神、至高天、太陽神、造物主、世界の主、旧支配者、原初の神、あるいは単に神、など様々に呼ばれている。
各種族が信奉する"神"はこの真実神のことを指している場合もあれば、真実神に連なる下級神として信奉している場合もある。

太陽がその象徴とされていることは、どの宗派においても例外はない。

下級神を束ねる上位の神にして、唯一神。
あらゆる種族たちが信仰する神は、この真実神の観測の一面にすぎないとされ、すべての種族にとっての信仰の対象となる。

### 豊穣神

大地と雨の神であり、豊穣と繁栄を司る。

耕作はヒュームの手による発明であり、文明を築き上げた原動力であるが、それを授けたのが豊穣神と言われる。
秩序文明の種族の中で最も数が多いのも、この豊穣神の恩恵とされる。

安産、子宝、子孫繁栄の神ともされ、ヒューム以外の種族からの信仰も根強い。

### 鍛冶神

炎と鉄の神であり、鍛冶と創造を司る。

ルゥレーンの大地そのものを創造した神であるとされる。
巨人族は鍛冶神を祖先に持つと主張し、ドワーフもまた己が鍛冶神に連なる生まれの種族であると、自らの歴史を語る。
炎と山が信仰の対象となっており、ドワーフと巨人族が山岳地帯に居を構える理由ともなっている。

鍛冶神信仰はドワーフに限らず、鍛冶や工芸に携わるあらゆる種族に広まっている。

### 戦武神

笛と剣の神であり、戦争と武勇を司る。

戦争の続いた混沌の時代において、種族を問わず各地で信仰されていた。
種族ごとに様々な様式の儀式や祈句が確立され、現代でも様々な形で信仰が続いている。
現代では、秩序の文明圏から離れて暮らすリザードマンやダークエルフに信仰されることが多い。

闘技場や武術大会が盛んであるのは、戦武神信仰の影響である。
現代では催事や娯楽のひとつともなっているが、その実態は紛れもなく神事であり、その運営には戦武神の神殿が強く関わっている。

### 狩猟神

生命と風の神であり、狩猟と自律を司る。

狩りとは強者の理であり、神なき時代や混沌の時代を生き抜いた種族は、狩猟神に祝福されていたとされる。
狩猟神の教えでは自律を美徳としており、現代では文明圏を離れた地域で信仰されることが多い。
手つかずの自然の中で生きるビーストやエルフの間で強く信仰されている。

### 舞歌神

歌と踊りと酒の神であり、文化と娯楽を司る。

知恵とは生命の営みの中に生まれるものであり、その営みの原動力となる文化と娯楽を生み出した神であるとされる。
故に、知恵持つ種族たちは皆それぞれの文化を持ち、それぞれに娯楽がある、というのが舞歌神信仰の教えとなっている。
酒造の神でもあり、文明として交わる前から様々な種族で多種多様な酒が造られていたこともまた、舞歌神の恩寵であるとされる。

現代では、ドワーフやマーフォークからの信仰が根強い。
お祭りや演劇なども舞歌神信仰の一環として開催されることが多く、市民の間でも人気が高い神である。
一方で、その享楽的な教義は退廃の始まりだとして、舞歌神信仰の広がりを嫌がる聖職者もいる。

### 外星神

外なる神のひとつ。
空の果ての星々の神とされる。

宇宙から飛来する秘宝は、およそ真実神がもたらすものではないとされる物も多く、故に外なる神がいる、という主張に基づき信仰される神。
ルゥレーンの大地に存在しない生物や物質を司り、それを落星として地上に降ろすことが目的とされる。

占星術と関わりのある神であり、真実神の手にないものを引き寄せる神として有名。

天球の星々もまた真実神の手にあるものだ、と主張する神学者も多く、大神殿もまた外星神の存在そのものを認めていない。
すなわち、大神殿にとっては外星神の神威は真実神の一端であると主張している。
真実神信仰においては外星神信仰は異端となり、審問の対象となる。

### 未踏神

外なる神のひとつ。
未知なる智慧や、知られざる未開の地を授ける神。

未踏の領域を開くことで混乱と混沌をもたらすことが目的の神。
与えられる智慧はこの世界のものでないこともあり、外の世界に由来する智慧を授けることが多い。

### 悪魔神

魔族たちが信仰する神。
秩序文明では信仰されておらず、存在は知られていても実態はほとんど解明されていない神。

その神威は真実神と似ていることから、真実神の一側面であるとする学者もいる。
真実神信仰者や大神殿はそれを異端思想と断じており、悪魔神信仰は根絶するべき絶対悪としている。

---

## 歴史

ルゥレーン共和国 国立大学 考古学部 学長 著 "ルゥレーンの歴史" より抜粋

### 神話の時代 (統一前歴 ～ 200000 年 と推測)

神と呼ばれる存在が、物体的な質量を伴って現世に干渉していたとされる時代。

現在に存在する種族の多くは、この時代の神の手によってその原型を生み出されたとされる。
あるいはその神こそが、数多の種族の原型に相当する存在なのだ、と唱える学者もいる。

ルゥレーンの始まりの時代とされ、この世界そのものを作り上げた者こそが"真実神"と考えられている。

謎の多き時代であり、その痕跡のほとんどは失われている。
それでもこの時代の存在が信じて疑われないのは、大秘宝と呼ばれる遺物の存在と、神威による神の干渉が現実に観測されているからである。

### 神なき時代 (統一前歴 200000 年 ～ 2000 年 と推測)

神と呼ばれる存在が現世から姿を消し、その被造物たちが大地を支配し始めた時代。

神によってもたらされていた秩序が崩壊し、様々な種族が、生物としての本能のままに活動していたとされる。
我々文明人の祖ですら、この時代においてはケモノのように生きていたのだ。

今では考えられないほどの種族が存在していたと目され、多くの種族がこの時代で生まれ、また絶滅していったとされる。
それは現代でヒトが家畜を屠殺するように、強き種族が弱き種族を狩猟し、殺戮していた時代であった。

知恵持つ種族たちがこの淘汰の中で生まれたとする論は、歴史学者の中でも根強い仮説となっている。
少なくとも、後の時代の混沌戦争によって滅びた種族以上に、この時代で淘汰された種族が多かったという説に、異論を挟むものはいないだろう。

### 混沌の時代 (統一前歴 2000 年 ～ 0 年)

知恵持つ種族たちが知恵なき種族を滅ぼし、あるいは支配下に置き、種族ごとの文明を築き上げていた時代。
多くの種族が覇権を競い、"混沌戦争"と呼ばれる泥沼の戦いが世界の各地で巻き起こっていた。

ドラゴンのように、混沌戦争によってその数を大きく減らした種族も多い。
獣人種のように多数の種族を部族として1つの種族に統合・混合したケースや、ヒュームのように他種族の言葉を吸収し、種族間の連合を企てたケースも存在する。

いつ果てぬとも知れぬ争いの中で、生存競争を勝ち抜くため、多くの命が生まれ、散っていった。
ルゥレーンに平均寿命という概念があるとすれば、最も短い時間で命が失われていく時代であった。

現代でも発見される集落や神殿などの遺跡は、そのほとんどがこの時代の名残である。
遺跡として生命の生きた痕跡は残っているが、どのようにして生きていたのかという記録は、ほとんど残っていない。

そうした記録は戦火の中に失われたか、伝えるための物質的・精神的な余裕がなかったか、あるいは血の記憶を封じるべく後の時代に遺棄されたか。
いずれにせよ、混沌の時代の史跡、記録とは、歴史学者たちにとっては垂涎のお宝である。
それほどまでに、混沌戦争の爪痕は深いものであった。

混沌の時代は秩序の秘宝の発掘により終焉を迎えた。
秩序の秘宝がもたらした真なる言葉は、種族間の相互理解と統一文明の樹立を促し、混沌戦争は終息していった。

あるいは、この終息期にこそ最も大きな争いが起きたのだ、とする議論も存在する。
しかし、秩序の秘宝の発掘が大戦の終息の発端となったことに対し、異を挟むものはいないだろう。

秩序の秘宝は混沌の大穴と呼ばれる巨大な迷宮に秘されていたとされ、ヒューム、エルフ、ドワーフ、ウルフビースト、ドラゴニュートの五種族の英雄の手により発見されたと言われている。
この伝説は後の時代に語り継がれており、現代に至るまでにこの五種族が統一文明の政治的な主権を握る要因となっている。

統一歴とは、秩序の秘宝がもたらされたその日を基準として、年を数えるものである。
今日、我々が帰依している統一文明は、この時に初めて生まれたのである。

### 統一の時代 (統一歴 0 年 ～ 2000 年)

混沌の時代が終わり、種族間の文明が勃興した時代。
統一文明が大戦の爪痕から立ち直るためには、非常に長い時間を要した。
それぞれの種族が共通の言葉を手に入れてもなお、かつての敵であった他種族を受け入れるためには、多くの痛みが必要だった。

秩序の秘宝による文明の統一を望まない種族もおり、それらは魔族と呼ばれ、統一文明と敵対する存在となった。
子鬼族や悪鬼、鬼蜘蛛族、悪魔など、多くの魔族が秩序の敵となった。

秩序と混沌の眷属による紛争、通称"統一戦争"が世界各地で巻き起こった。
現代の学者の間ではこの紛争を含めて"混沌戦争"なのだとする主張も存在する。

統一戦争は魔王と呼ばれる存在が討ち果たされたことによって終結した。
魔王は悪魔族の王だとする学者もいれば、悪魔が信奉する神そのものなのだと論じる者もいる。

いずれにせよ、魔王の死によって統一戦争は終結し、統一文明がルゥレーンの覇権を握り、やがて統一の時代と呼ばれるに至ったのだ、という学説が、現代の歴史家の間では主流である。

魔王を倒した者は勇者と呼ばれ、伝説として語り継がれている。
勇者が魔王を討ち果たした時期は諸説あるが、統一歴1000年前後であるという見解が主流である。

### 冒険の時代 (統一歴 2000 年 ～ )

統一文明が勃興して二十世紀、ルゥレーンは飛躍的な発展を遂げた。
獣人が支配していた広大な平原は、今では魔石で動く力車が駆ける大地となった。
かつて水棲種のみが渡れた海原は、巨大な帆船により交易の要となっている。
飛行種の住まう大空ですら、飛行船と浮遊島によって多種族が住まう領域へと変貌している。

統一戦争の終結後も魔族との諍いや暗躍はあったが、いずれも散発的なものであり、現在に至るまで大戦と呼べるものは発生していない。
我々は魔族たちを文明圏から追いやることに成功したのだ。

大きな戦争のない都市、国家、文明。
それはルゥレーンの民が初めて手に入れた平和であった。
五英雄が願い、勇者が切り開いた平和の上に、我々は生きているのである。

魔族による文明人への襲撃は、散発的だが日常的に起こっていることでもあり、統一文明は混沌の外敵に対する対抗手段として、軍備を絶やすことはなかった。
統一文明という御旗は、ルゥレーンの文明人にとって、決して失ってはならないものであった。

故に誰もが、それを作り上げた秘宝の存在を欲していた。
秩序の文明人は、この秩序を守るために。
混沌の魔族は、その秩序を破壊するために。

文明人による行動圏の拡大に伴い、多くのダンジョンが発見・探索されていった。
それはかつて英雄が挑んだ混沌の大穴に比肩する、あるいは凌駕するようなものも存在した。

我々が統一文明と平和を手にしてもなお、世界は解き明かせぬ事象で満ちていた。

故に、この時代は冒険の時代と呼ばれ、我々自らもそう称したのだ。

そして本書を手に取る君たちもまた、そうなのであろう。
